一.	项目概述

博客是经典的项目之一了，在早期的互联网发展的时候，博客这种社交性的渠道十分受欢迎，而放在现今，博客也是不过时的存在，是人们获取信息的重要方式和途径之一，因为博客拥有着这样的些许的好处，我这里选择开发一个简单的博客系统。开发这个博客也算是对先前学习的知识进行巩固并且扩充，对先前的技术进行已经的整合和再次认识。不过这个博客做的相对来说是简单的，功能方面的话还是有所欠缺的，不过能够完成一定的操作，我想也是挺好的。
用户在个人博客系统登录之后，可以进行进行博客的发表与查看博客，在不登录账号的同时也可以查看别人发布的博客，只是相对应的操作会少一点，因为没有权限。此个人博客系统的开发后端采用了 Servlet、jwt、lombok、hibernate validatior等技术，前端采用了axios、Javascript、element-ui等技术，采用 SpringBoot+V u e +Mybatis Plus+shiro的框架整合，开发出一个前后端分离的个人博客项目，使用 Mysql和redis作为数据库与非关系型数据库、最后用Maven 进行项目管理来进行个人博客系统的设计与开发。

二.	系统总体结构图（或系统业务流程图）

2.1系统的总体体系结构图



图 2-1 系统总体结构图








2.2功能模块图



图 2-2 个人博客登录系统流程图



图 2-3 个人博客列表访问流程图



图 2-4  个人博客列表以及博客详情流程图


三．数据库表结构

(1)    用户表	
m_user,具体字段如下表：		
	表 1-1 用户表 m_user		
名称	字段名	类型	是否为空	是否为主键
用户 id 用户名称	id	bigint
username	varchar(64)	Not null	Primary key
商品小标题用户邮箱
用户密码
用户状态
用户创建时间
最后登录时间	avatar	varchar(255)
email	varchar(64)
password	varchar(64)
status                          int
created                       datatime
last_login                   datetime		
	
	


（2）内容表	
m_blog，具体字段如下表：		
	表 1-2 内容表 m_blog		
名称	字段名	类型	是否为空	是否为主键
博客 id 
用户 id	id	bigint
user_id	bigint	Not null	Primary key
博客标题
博客描述	title	varchar(255)
description	varchar(255)		

博客内容	content	longtext
创建时间	created	datetime
登录身份	status	tinyint

四．系统设计及开发

1、开发环境下系统的结构图








maven 项目配置文件


2、说明程序的首页是哪个，相互之间的调用关系。
程序的首页是 blogs.vue，这里用了前端的框架Vue进行整合，相对来说会方便很多，不过需要先配置路由。

我们先定义了两个路由与页面，这里做的是简单的个人博客系统，所需要的页面相对来说比较的少，我们可以先定义好所有的页面再进行慢慢的开发。这里配置了两个路由，一会在开发的时候能够达到跳转的操作，用Vue框架配置路由来说相对比Jsp的跳转要好操作许多。路由相当于指向，也就是请求的转发。


在路由配置完成之后，我们进行个人博客系统主页的开发，首先从数据库中读取到博客的相关信息并且输出到到blogs.vue页面当中，之后我们Vue框架中自带的v-for标签对操作完成对于信息的循环输出，让整一个博客的内容能够完整的呈现出来。调用blogs实体的description方法、title方法一次将详细内容，标题输出。同时这里设计的多个组件完成不同模块功能的跳转操作，进而达到其他业务处理的功能。

数据库基本内容也就被读取出来，这一步是较为关键的操作。

我们发现之后一个页面相对来说不是很好的将博客的内容完全的展示，会有展示不全的情况发生，因此我们这里设计了一个分页的操作，能够更好的将页面展示，同时不会使得页面这么的臃肿。















这样我们要的个人博客系统也就具备了大致的模型，能够展示内容并且浏览。浏览这一步的话我们就放在了BlogsDetail.vue页面当中。之后的话还有登录与编辑的个人博客系统业务的完善，下面我将细细说来。




3、系统有什么特色，运用了哪些新技术，并举例说明。

使用maven 进行项目管理

使用maven 进行项目依赖包的统一添加与管理。

使用axios 异步技术与进行了前后端的对接
在Vue页面当中，我们时常要用到后端的数据并且输出到前端的页面当中，这样就不可避免的需要异步的操作，我们可以通过axios的异步操作提供一节并发请求的结构，方便了很多的操作。





我们通过axios调用后台的数据，例如调用后端blog实体当中的context方法，在这个过程中axios不可避免的成为桥梁的作用，还有就是通过axios调用其他的url地址，进而达到从其他地址获取信息的作用，这也是异步技术的一部分。


使用Token进行身份的验证，判断用户的操作是否有权限。同时也有过滤器Filter的操作。




我们根据过滤器和Token的双重操作，对用户进行权限的判断。比如我们在访问在编写博客的时候，想要删除的话，需要赋予权限才能够操作，不是本人的话就无法进行操作，同时一些业务也是根据所对应的权限进行选择性的开放，因而我认为Token这个操作是必要且有用的。


前端的页面如下，我们根据token是否存在，判断是否需要登录权限，我们在Vue页面进行二次认证，能够更好的节省时间，在前端能够解决的问题就不用在传递给后端进行操作了。也算是一个节省时间的好方法，但是需要多加设计一层前端的验证。

存储token，我们用的是localStorage，存储用户信息我们用的是sessionStorage。用户的信息不需要长久保存，保存了token信息，我们随时都可以初始化用户信息。这也是因为这个是一个简单的个人博客系统的原因，是一个简单的项目，所以很多的复杂的功能都有待去完善。

使用Spring Boot框架+Vue框架进行前后端分离，Mybatis Plus作为数据存储层技术，jwt作为用户的身份凭证，Redis作为主流的缓存中间件，最后进行整合。 
 Spring Boot框架继承Spring框架中的 IOC 特性，将网站项目的对象之间的依赖关系都交给了 Spring 来进行控制。通过 DI 依赖注入特性，可以动态地将依赖对象注入到Bean 组件。且可管理项目繁多的组件， 极大地简化了开发步骤。而且Spring Boot框架中内嵌了Servlet容器，降低了对环境的要求。同时解决了Spring的弊端，因而使用Spring Boot框架。


使用Mybatis Plus框架作为存储层技术，损耗小，启动之后会自动的注入基本的CRUD，性能也是基本无消耗，直接面向对象操作，是在Mybatis的基础上加强的，没有任何的改变，但是Mybatis在单表操作的时候比较的困难，特别是添加字段或者减少字段的时候，比较的繁琐，最后，Plus的代码生成器能够节省大量的时间，这也是使用Mybatis Plus框架的好处。



例如上面的Mybatis架构图，就很好的说明了Mybatis框架的好处。而Mybatis-plus只做增强不做改变。




使用Mybatis Plus Generator 逆向工程进行开发
虽然使用Mybatis可以简化数据库的相关操作，只用在 xml 中写sql 语句，但是当项目的业务越来越繁杂，对应的 sql 语句也会越来越复杂，开发的效率也会随之降低，出错率也可能会提高。为了加快开发的效率，我选择使用使用Mybatis Generator 逆向工程进行开发，通过简单的引用配置，即可根据数据库表结构自动生成实体类、mapper 接口与对应的xml 文件，极大简化了开发。

我们在这里先引入依赖，然后要和数据库打交道的话，connector肯定是不能少的，也就是数据库的连接。逆向工程我们加入依赖。我们还需要引入Lombok方便我们的操作。


之后我们编写一个CodeGenerator类，能够根据数据库中的m_user，m_blog两个表，逆向工程自动生成对应实体的Blog，User的接口，具体实现类和对应的mapper以及mapper对应的xml文件。


然后可以根据生成的mapper进行逻辑层的快速开发。




五．系统运行截图（部分）

开发运行环境：




主页：







登录页面：







博客详情页面：



博客编辑页面：






后端博客页面：：

数据库：









